Niestety, panie Piszczyk,
nie mogę pana dłużej trzymać.
Panie naczelniku, błagam pana,
niechżeż mnie pan nie wyrzuca.
Ja dopiero tutaj u pana
się poczułem jak zwykły człowiek.
Dopiero tu mnie nie prześladuje
to moje zezowate szczęście.
Wie pan,
to się zaczęło już bardzo dawno.
Ja panu to wszystko opowiem.
Po raz pierwszy los dał znać o sobie,
kiedy byłem chyba o, taki duży.
ENERGICZNA MELODIA
♪
CHRZĘST
POGODNA MELODIA
♪
DZWONEK
GWIZDANIE
ENERGICZNA MELODIA
♪
GWIZDY
ENERGICZNA MELODIA
♪
POJEDYNCZY DŹWIĘK
FANFARY
CHRZĘST
WALENIE DO DRZWI
SPŁUCZKA
FANFARY
WOSJKOWA MELODIA
♪
FANFARY
MUZYKA KLASYCZNA W TLE
♪
FANFARY
ENERGICZNA MELODIA
♪
WERBLE
POJEDYNCZY DŹWIĘK
KICHANIE
POJEDYNCZY DŹWIĘK, KICHANIE
FANFARY, KICHNIĘCIE
KICHANIE
NIESPOKOJNA MELODIA
Żeby już nie męczyć pana naczelnika,
to ja pominę lata szkolne.
Ze zmiennym szczęściem,
dobrnąłem do matury.
Dostałem się na uniwersytet.
Pan zauważył, że ja odznaczam się
raczej wydatnym nosem.
On nadaje mojej twarzy charakter
nieco semicki.
Oczywiście to jest czysty przypadek
w wyniku skrzyżowania
urody mojego ojca
z urodą nieboszczki matki.
Zresztą tatuś należał do
Cechu Krawców Chrześcijan.
Nie znosił Żydów.
Zwłaszcza damskich krawców.
Niemniej mój nos odegrał pewną rolę
w historii, którą zaraz opowiem.
Któregoś dnia jak codziennie
zjawiłem się w audytorium
i właśnie zamierzałem podejść
do mojej ławki...
- Żydzi na lewą stronę.
- O co chodzi? Ja nie jestem Żyd.
Nie jesteś Żydek?
Nie jestem Żydem, odczepcie się!
Patrzcie, kogo bijecie.
Rzeczywiście.
Przepraszamy was, kolego Piszczyk.
Powinniście tę metrykę nosić
na piersi.
Proszę bardzo,
siadajcie po prawej stronie.
Sprawa powierzchowności stała się
dla mnie zagadnieniem pierwszej wagi.
Zazdrościłem kolegom, którzy bez trudu
nawiązywali znajomości z dziewczętami.
Marzyłem o spotkaniu we dwoje,
o spacerach pod rękę,
o wyzwaniach na parkowej ławce.
Byłem gotów dać z siebie wszystko.
Niestety brakowało mi tylko obiektu.
W realizacji moich marzeń dopomógł mi
Związek Młodzieży Akademickiej.
Organizacje opozycyjne do rządu
budziły we mnie głęboką niechęć.
Przecie nie mogłem przewidzieć
dalszego biegu historii.
Wstąpiłem do stowarzyszenia
będącego pod wpływem
prorządowego
Obozu Zjednoczenia Narodowego.
Kolego Piszczyk, właśnie was szukałem.
Mam dla was dobrą wiadomość.
Korepetycje.
Zgłoście się z tym listem na Żoliborz.
Ale jak ja się
koledze prezesowi zrewanżuję?
Nie mnie. Organizacji.
MAJOR DYPL.
K. WRONA WROŃSKI
DZWONEK DO DRZWI
- Do kogo?
- Do pani majorowej.
W sprawie korepetycji!
Niech no dobrze furtkę zamknie!
NASTROJOWA MELODIA W TLE
♪
Ja w sprawie korepetycji.
Świetnie. Polecenie
waszego związku mi wystarczy.
Może pan od razu zaczynać. Proszę.
Jolu?
Zejdź stamtąd! Wiesz,
że nie wolno ci ruszać książek ojca.
Już schodzę.
Twój nowy korepetytor.
Dzień dobry.
- Piszczyk.
- Proszę, możecie zaczynać.
Ja nic nie umiem, proszę pana.
No to ja jestem po to,
żebym panią nauczył.
- Zaczniemy od trygonometrii...
- Pan mieszka w domu akademickim?
- Nie.
- Szkoda.
Bardzo bym chciała
kiedyś tam pójść.
To nie jest miejsce
dla młodej panienki.
Dlaczego?
Moja koleżanka już tam była.
Przejdźmy do trygonometrii.
- Pani wie, co to jest sinus, prawda?
- Nie bardzo.
Jeżeli weźmiemy trójkąt prostokątny
o ostrym kącie alfa,
to stosunek przyprostokątnej
do przeciwprostokątnej
jest stosunkiem stałym...
Wyobraźmy sobie ten stosunek...
Matematyczny.
No, to to jest sinus.
Nie mogłem się mylić.
Patrzyła na mnie jak na mężczyznę.
Widocznie dla niej
nie byłem taki brzydki.
Więc sinus to jest stosunek
przyprostokątnej, jak mówiłem,
do przeciwprostokątnej.
A cosinus to jest stosunek
też przyprostokątnej
do przeciwprostokątnej,
ale tej innej przyprostokątnej.
- Znowu tak późno, kochanie.
- Cóż robić? Sytuacja tego wymaga.
Pamiętaj, że oprócz ojczyzny
masz jeszcze żonę.
- Kończycie?
- Właśnie...
Napije się pan z nami herbaty.
- Dobry wieczór, papciu.
- Jak się masz, Jolu.
Nowy korepetytor Joli.
Nie chciałbym państwu
może przeszkadzać.
- Skądże znowu, przeciwnie.
- Proszę, niech pan siada.
No? Jakżeż panu idzie z tą dziewczyną?
Świetnie. Panna Jola
jest bardzo inteligentna.
- Tak pan sądzi?
- Musi się pan ostro zabrać do niej.
Bardzo chętnie, pani majorowo.
Jola oddała mi nieopisaną przysługę.
Zacząłem wierzyć we własne siły.
TERKOT MASZYNY DO SZYCIA W TLE
CHRZĘST
No co, tato? E, tata!
- Syneczek raczy sam pasować?
- Raczy, raczy.
Rana, ranae, ranae, ranam...
Umówiłabyś się kiedyś
ze mną na randkę?
Żebym ja się mogła umawiać na randki...
Nie wolno mi wychodzić wieczorem,
matka pilnuje mnie jak policja.
- Dlaczego?
- Bo czuje we mnie diabła.
Sama pewnie taka była.
Rana, ranae, ranae, ranam...
ranae, ranam...
- A po szkole?
- Po szkole czeka na mnie Julcia.
- To nie możesz jej uciec?
- Julci?
Julcia jest suka.
Wszystko donosi mamie.
Można ją nabrać tylko na kościół.
Ale o tej porze nie ma nabożeństwa.
To pisz.
Rana, ranae...
Może wyjdą kiedyś razem wieczorem.
Wyślę Julcię na Nieszpory
i wtedy będziesz mógł przyjść do mnie.
Rana, ranae, ranam...
Niech pan już kończy,
to wyjdziemy razem.
Tak jest, pani majorowo.
POGODNA MELODIA W TLE
♪
- Dobry wieczór.
- A ty dokąd?
- Ja do krawcowej.
- O tej porze?
- Wrócę za 15 minut.
- Ja już...
- Zaraz. Odprowadzi mnie pan.
Mąż nie lubi,
kiedy sama wychodzę wieczorem.
- Do widzenia.
- Czekam 15 minut.
Dodatek nadzwyczajny!
- Nowe prowokacje litewskie!
- Odejdź.
- Dodatek nadzwyczajny...
- Chciałam z panem pomówić o Joli.
To jest przedwcześnie rozwinięte
i niespokojne dziecko.
Tak... tak, trochę.
- Trudno jej się skupić?
- Nieco.
- Mam do pana wielką prośbę.
- Słucham, pani majorowo.
Chciałabym, żeby chociaż zdała maturę.
Postaram się, pani majorowo.
Proszę na mnie chwileczkę zaczekać.
Dobry wieczór.
Zdziwił się pan na pewno,
że poszłam dzwonić do apteki,
kiedy mam telefon w domu.
No cóż. Zrozumie pan,
kiedy lepiej pozna pan życie.
W każdym razie proszę
nie mówić o tym nikomu.
Dobry wieczór panu.
Może pan wstąpi do mnie na chwilę?
- Napije się pan kawy?
- Dziękuję, nie piję kawy.
- Ani alkoholu?
- Ani alkoholu.
Na takim człowieku
można polegać.
Proszę. To za ubiegły miesiąc.
Uczciwie je pan zarobił.
Jola pierwszy raz
dostała 4 z matematyki.
Nie poszedłby pan jutro do kina?
- Do kina?
- Proszę się chwilę nie odwracać.
- A z kim?
- Ze mną.
Ale właściwie to sam.
Wyjdziemy razem po lekcji,
obejrzy pan te filmy,
a potem po drodze
opowie mi pan ich treść.
Dla wszystkich
byliśmy razem przez te trzy godziny.
- Trzy godziny?
- No tak.
Pójdzie pan na podwójny program
do Palladium.
A pan major nie będzie miał
nic przeciwko temu?
No wie pan!
Mężowi nic podobnego
nie przyszłoby do głowy.
A to świetnie.
Ja bardzo lubię chodzić do kina.
- No to doskonale. Do jutra.
- Dziękuję bardzo.
- Panny Joli jeszcze nie ma.
- Nie, nie ma.
Zaraz zawołam. Panienko!
Już idzie panienka.
- Jak się masz.
Wiesz co?
Ja idę do kina jutro z twoją mamą.
- Co, ty zostaniesz w domu?
- Ja zawsze zostaję w domu.
- A tata?
- A tata szykuje wojnę z Litwą.
Ja potem przyjdę do ciebie
za pół godziny, dobrze?
Ty wyślij Julcię na Nieszpory.
- No a kino?
- E, kino.
I na wszelki wypadek
zostawię tu czapkę.
To teraz rozumiem,
dlaczego mama wybiera dla mnie
najbrzydszych korepetytorów.
Ale ty się nie martw.
I tak mi się bardzo podobasz.
Nie wierzysz?
NASTROJOWA MUZYKA
♪
Tego samego wieczoru
poszedłem do Palladium,
ażeby móc nazajutrz
majorowej opowiedzieć treść filmów.
♪
PŁACZ W TLE
GWAR
Kolego Piszczyk!
Idziemy wszyscy
na manifestacyjny pochód.
- Trzeba poprzeć politykę marszałka.
- No tak... ale ja właśnie...
Nie, nie wolno wam odmówić.
Teraz wasza kolej.
- Ja mam te korepetycje o 19:00.
- Zdążycie.
Kolego Goździk, pozwólcie, transparent.
Proszę.
Świetnie.
FANFARY
- Niech żyje marszałek Śmigły-Rydz!
- Niech żyje! Niech żyje!
RAZEM:
Wodzu prowadź na Kowno!
Przy moim stanie ducha
niewiele mnie to wszystko obchodziło.
Myślałem ciągle o Joli.
Ten dzień miał się stać dla mnie
Rubikonem,
przejściem do życia dojrzałego.
Chciałem jak najprędzej
pozbyć się tego transparentu
i czmychnąć,
gdy nadejdzie odpowiedni moment.
Niech żyje Polska
od morza do morza!
RAZEM:
Niech żyje! Niech żyje!
Nagle zorientowałem się,
że nie idę już na końcu pochodu,
ale prawie w środku.
Nie przypuszczałem, że nasza
organizacja liczy tylu entuzjastów.
Stopniowo począł mnie ogarniać nastrój
tego krzyczącego tłumu,
chociaż wcale
nie zależało mi na Kownie.
Poczułem w sobie siłę zbiorowości.
- Na Kowno!
- Niech żyje Marszałek!
- Niech żyje!
- ONR!
- Walczy!
- Czuwa...
Okazało się, że ci nowi koledzy
nie należą do naszego związku.
RAZEM:
Żydzi na Madagaskar!
Niech żyje
Obóz Zjednoczenia Narodowego!
Trochę się bałem,
że z powodu mojego nosa
mogą mnie znów wziąć za Żyda.
Dlatego postanowiłem wykrzykiwać
na przemian,
jedno hasło dla tych z przodu pochodu,
a jedno dla tych z tyłu,
ale to już tylko dla samoobrony.
- Wodzu, prowadź!
- Żydzi na Madagaskar!
,- Niech żyje marszałek Śmigły-Rydz!
- Niech żyje!
- Precz z Sanacją!
- Precz! Precz!
- Precz z żydokomuną!
POGODNA MUZYKA WOJSKOWA W TLE
♪
OKRZYKI
Pomyślałem sobie,
że nie mam prawa więcej się narażać,
bo najważniejsza jest
wizyta u Joli.
Niech żyje
Obóz Zjednoczenia Narodowego!
Niech żyje! Niech żyje...
KRZYK
Hultaje! Rozbójniki!
Panie, panie, no co jest?
Precz z Żydami!
POPŁOCH
Zuch z ciebie, chłopcze.
Do wesela się zagoi.
Nic się nie bój.
Za chwilę będziesz w domu.
Jak się ma taki słaby łeb,
to po co się brać do polityki?
CHRZĘST
Ten od dzieciństwa
prześladujący mnie dźwięk
skierował całą nienawiść
przeciwko ojcu.
Myśl, że miałbym jeszcze
przez wiele lat studiów
brać od niego pieniądze
wydzielane z drżeniem rąk,
a na domiar złego wysłuchiwać
jego głupich poglądów,
napełniała mnie
szczerym obrzydzeniem.
Postanowiłem jak najszybciej
zerwać z domem
i nie wchodzić więcej w drzwi
opatrzone tabliczką:
Cezary Piszczyk, krawiec damski".
KRZYK
Dzień dobry pani majorowej,
tu mówi Piszczyk.
A, to pan. Niestety, Jola ma już
nowego korepetytora.
Na jego słowie można polegać.
Ale to nie moja wina!
Ja musiałem iść na to Kowno.
I przypadkowo pobiła mnie policja.
Myśli pan, że mogę powierzyć
opiekę nad córką człowiekowi,
którego bije policja?
W mym sercu narastała świadomość,
że los obchodzi się
ze mną zbyt okrutnie.
W ciągu jednego miesiąca
zostałem pobity raz jako Żyd,
drugi raz jako ONR-owiec.
A co najważniejsze,
straciłem pierwszą dziewczynę w życiu.
- Poproszę panią...
- Trzy biletki, proszę panią.
Proszę pani, jeden chciałem...
Zawsze przyglądałem się z zazdrością
podchorążym,
w całym blasku wojskowego przepychu,
otoczonym
najpiękniejszymi dziewczynami
i powszechną miłością narodu.
Dlatego nawet nie odczułem żalu
za sprzątnięte mi sprzed nosa bilety.
Poczekajcie, kochane, chwileczkę.
Piszczyk!
Przecie to był Jelonek, pośmiewisko
całej klasy i matoł jakich mało!
- Jelonek! A gdzie ty jesteś?
- Jak to gdzie?
W zawodówce artylerii, we Włodzimierzu.
- A ty co? Uniwersytet?
- Tak...
A trudno się dostać do zawodówki?
No pewno, że trudno!
Każdy by chciał!
Ty, powiedz,
gdzie się jeszcze nosi ostrogi, co?
W kawalerii. W łączności.
No, muszę lecieć.
Popatrz. Serwus!
Tylko dwa zawody mogły mi zapewnić
natychmiastową niezależność:
podchorążówka
albo seminarium duchowne.
No tak, ale była ogromna różnica
w umundurowaniu.
Kto by mi mógł w tym pomóc?
Ojciec Joli!
O tej porze major zwykle pracował
ze sztabu,
jeżeli oczywiście jeżeli nie było
jakiejś Litwy czy Zaolzia.
POGODNA MUZYKA W TLE
♪
Dalej wypadki
potoczyły się błyskawicznie.
ENERGICZNA MELODIA
♪
Właściwie powinienem mu obić gębę
za kradzież moich pomysłów.
Nie mogłem powstrzymać
pracy wyobraźni.
Godzina, którą spędził u Joli,
nie była dla mnie zbyt przyjemna.
SPOKOJNA MUZYKA
- Dobry wieczór panu majorowi!
- A, to pan.
Bardzo się cieszę,
że pana majora spotykam.
- Mam wielką prośbę.
- Chodzi o korepetycje?
Nie.
O przyjęcie do szkoły podchorążych.
Przecież pan studiuje medycynę,
zdaje się.
Nie, prawo.
Tylko to był mój błąd życiowy.
Ja zawsze marzyłem o wojsku.
Właśnie chciałem do łączności.
Interesują mnie telefony.
Ja już złożyłem to podanie, tam...
A jak się pan nazywa,
bo zapomniałem?
Jan Piszczyk.
Postaram się panu pomóc.
Chociaż nie wiem,
czy to będzie potrzebne,
bo wkrótce chyba wszyscy
pójdziemy na... do wojska.
Aluzja majora nie przypadła mi
bardzo do gustu,
bo w razie mobilizacji tych
podchorążych pojawiłoby się jak psów.
A major dotrzymał słowa.
Dostałem kartę powołania do szkoły
łączności podchorążych w Zegrzu
na 30 września 1939 roku.
Co, zdaje się panu, panie naczelniku,
że pan przewidział dalszy ciąg, tak?
1 września wybuchła wojna
i przekreśliła moje marzenia.
Mój pech musiał wyglądać efektownie
nawet na tle zbiorowego pecha
całego narodu.
8 września, jak wielu Warszawiaków,
opuściłem Warszawę.
Pierwsza kolumna, zatrzymać się!
Białoruś stać!
WARKOT SILNIKA W TLE
Czego!
Przepraszam, panie żołnierzu,
ja właśnie do Zegrza,
bo ja mam powołanie na 30,
a chciałbym być wcześniej.
To bądź pan wcześniej.
A pan także do Zegrza?
- Nie, ja w kółko.
- Jak w kółko?
W kółko Zegrza.
Z Nieporętu do Strugi,
ze Strugi na Pragę,
z Pragi do Nieporętu
i z Nieporętu do Strugi.
- I tak od początku wojny?
- Nie, panie.
Najsampierw to my jechali
od granicy, przez Mławę.
- Tak, a to pan z taborów...
- Już pan z taborów!
Ja z wojsk balonowych,
a posadzili na furę,
balonów nie skończyli.
A pan żołnierz przypadkiem nie wie,
gdzie teraz są Niemcy, co?
Panie, a kto ich tam widział?
Musi co niedaleko.
- Co to pan tak wiezie, co?
- Ot, skrzynie.
- Żywność?
- Nie bądź pan taki ciekawy!
Mówią, że jakaś nowa broń.
Ale odkryć nie wolno bez rozkazu.
A jeszcze nie było rozkazu, co?
Panie, a kto ich miał wydać
ten rozkaz?
Ci, co mogli, pojechali inną drogą.
Strach wozić coś takiego, nie?
E, panie, strach?! Przywykłwszy!
WARKOT SILNIKA W TLE
Ruszać tabory, ruszać!
Jazda!
Wio! Wio!
Gdzie ja jestem, co?
Za Nieporętem, koło Strugi.
O Jezu, no! A pan mnie miał
zbudzić w tym Zegrzu, no...
A w Zegrzu to będziemy znowu
koło wieczora.
Ale jak panu tak bardzo spieszno,
to proszę, przez pola niech pan pójdzie.
- To będzie ze cztery wiorsty.
- Cztery...
- wiorsty?
- Cztery wiorsty, no.
Dziękuję. Do widzenia!
Z hakiem, cztery z hakiem!
RŻENIE KONIA
ŚPIEW PTAKÓW, KUKANIE KUKUŁKI
GWIZDANIE MELODII
WARKOT SAMOLOTU
HUK WYBUCHU
HUKI WYSTRZAŁÓW
HUKI WYBUCHÓW
WARKOT SAMOLOTU
Żwawo, chłopki, żwawo!
Przepraszam, panie oficerze!
Do Zegrza tam czy tam?
- Co?
- Na Kowno! Do Zegrza!
- Dowód z fotografią.
- Tak, do Zegrza.
- Dowód z fotografią!
- A, dowód.
- Do Zegrza!
- Cicho.
Skąd to macie?
Z kwestury...
Co wam jest?
Nie wiem.
Jak wyglądał ten, co wam to dał?
No ten niski, z kwestury,
ten niziutki.
A nie, nie,
ten taki średniego wzrostu,
- jak pan oficer.
- Co?
Nie, ten taki, no,
wysoki jak pan oficer.
Tak... zgadza się, znam go.
- Skąd idziecie?
- Ja z Warszawy.
- Tędy?
- No bo ja do Zegrza.
Mam kartę powołania na 30.
- Żwawo chłopaki!
- Na 30.
To trochę za wcześnie.
I za późno.
Nie wiadomo,
czy tam ktoś jeszcze jest.
- To ja zobaczę.
- Jak uważacie. Pięć kilometrów!
Pięć.
- Ale to do Zegrza?
- Do Zegrza!
Tam, pięć kilometrów.
ŚMIECH
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
SZCZEKANIE PSÓW
Psik!
Fuj, fuj!
Siedź!
SZCZEKANIE PSÓW
Grzeczny...
No...
Hop, hop!
BRZĘK
SKRZYPIENIE
PODNIOSŁA MUZYKA W TLE
♪
NIESPOKOJNA MUZYKA
SZCZEKANIE PSÓW
♪
Hände hoch!
Niemcy nie uwierzyli
moim tłumaczeniom.
W obliczu klęski nikt nie zmienia
cywilnego ubrania na mundur,
ale stara się
postąpić raczej odwrotnie.
Tak się bardzo się wstydziłem
swojej głupoty,
że nie mogłem wykrztusić słowa prawdy
tym sprężystym podchorążym.
Hier.
Jesteśmy sąsiadami.
- Podchorąży Sawicki.
- Podchorąży Piszczyk.
Pan podchorąży poszedł na wojnę
w wyjściowym mundurze?
Nie, jak wybuchła wojna
ja byłem w szpitalu Piłsudskiego
i nie chcieli mnie zwolnić.
Pan rozumie,
przeleżeć wojnę w łóżku
przez jakieś głupie zapalenie płuc?
Ale uciekłem oknem.
- A mundur?
- A kiedy już przyszedłem do Zegrza,
to nie było dla mnie munduru.
To pan podchorąży
w ogóle nie zdążył się bić.
Jak to nie?
Dopadłem dywizję pod Mławą.
A dostałem się, wie pan, w piekło.
Zresztą pan wie,
jak było z łącznością.
A gdzie pan podchorąży
dostał się do niewoli?
Pod Nieporętem.
Tam samoloty szatkowały nas,
wie pan, jak kapustę!
Tam ręce...
Głowy latały w powietrzu.
Naszego majora
to zmiotło razem z koniem.
Z mojej kompanii chyba nikt nie został.
Tak...
W moim szwadronie pewnie
też wszyscy zginęli.
Wtedy z lasu wyszły czołgi.
Mieliśmy troszeczkę
amunicji przeciwpancernej. Cóż robię?
Odwracam karabin maszynowy
o 180 stopni...
W ciągu następnych dni
zacząłem obudowywać moją historię
coraz to nowymi szczegółami.
Strach przed zdemaskowaniem minął.
Przyczynił się do tego
podchorąży Sawicki,
który obdarzył mnie przyjaźnią
i szczerym zaufaniem.
Przepraszam, panie podchorąży,
na chwileczkę.
Przepraszam.
- Zbadałem teren.
- Teren, tak.
Moglibyśmy spróbować podkopu.
- Co pan podchorąży na to?
- Podkopu...
No cóż, wie pan, trzeba to rozważyć.
A pan podchorąży uważa,
że się dokopiemy?
Na pewno się dokopiemy.
13 metrów i jesteśmy już za drutami.
- 13?
- 13.
13... no, trzeba kopać.
Wiedziałem, że pan podchorąży
mnie nie zawiedzie.
Żywiłem nadzieję,
że coś przeszkodzi w rozpoczęciu
tej ryzykownej imprezy.
I rzeczywiście.
Zaraz po apelu przybył
nowy transport podchorążych.
Podchorąży Piszczyk!
Osewski.
- Podchorąży Krawczyk.
- Piszczyk.
Sądząc z dystynkcji,
pan podchorąży z Zegrza?
- Z drugiego rocznika, prawda?
- Tak, tak.
- Ja też jestem z drugiego rocznika.
- Tak?
Jak się to stało,
że w ciągu dwóch lat
nie miałem zaszczytu spotkać
pana podchorążego?
To dziwne.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
GWAR W TLE
Uwaga, szpicel!
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Panie podchorąży, za pozwoleniem.
Niech się pan wstawi za mną
u swojego szefa.
Jakiego szefa?
Heil Hitler!
GŁOŚNY ŚMIECH
CICHE STUKANIE
GŁOŚNE STUKANIE
Ojciec był w niewoli niemieckiej
w czasie tamtej wojny.
Opowiadał, że...
wtedy też wpuszczali
do obozu szpicli.
- Wtedy też robili to tak głupio?
- Panowie...
Panowie, to nieprawda.
Nie jestem szpicel.
Chciałem iść na wojnę
i przypadkowo ubrałem ten mundur.
Znalazłem go w Zegrzu,
w pustych koszarach.
- Koledzy, ja...
- Czy ktoś coś mówił?
Nie, nic nie słyszałem.
Panowie...
Koledzy, no... naprawdę,
ja naprawdę nie jestem szpiclem!
GWAR
GWIZDANIE ŻOŁNIERSKIEJ MELODII
♪
Proszę bardzo.
Opuściłem obóz,
zgłaszając się ochotniczo do pracy.
Mogłem wybrać lekką robotę w szwalni
albo w fabryce zbrojeniowej.
Zdecydowałem się bez wahania.
Naprawdę nie mogłem już słuchać
dźwięku nożyc.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Z kartą zwolnienia w kieszeni
wracałem do Warszawy.
Uznano mnie za niezdolnego
do pracy fizycznej.
To wszystko było śmieszne.
Zwolnienie zawdzięczałem wstrętowi
do krawiectwa i słabości fizycznej,
która zawsze mnie tak martwiła.
STUKOT POCIĄGU
PO NIEMIECKU:
Szybciej! Wychodzić!
Schnell! Schnell, weiter!
POPŁOCH, SZCZEKANIE PSA W TLE
- Jelonek?
- Piszczyk, jak Boga kocham!
Zawsze bym cię poznał po nosie.
- Co oni z nami zrobią?
- Wszystko mogą zrobić.
Też!
Spokojnie, spokojnie, spokojnie.
Pogadamy.
Herr Kommandant.
Bitte, Ausweis.
Herr Hauptmann!
Zbombardowany inwalida...
troje dzieci.
Fünf kinder, żona w ciąży,
ojciec paralityk, panie!
Cała rodzina w szpitalu!
Ja z obozu jenieckiego.
Ich arbeite für Deutschland!
Jeszcze jeden Ausweis...
Najlepszy. Fabryka zbrojeniowa.
- W porządku. Możecie iść.
- Auf Wiedersehen.
Dobrze ci się powodzi.
- A skąd ten sygnet?
- Po przodku.
Znajomego, herbu Ślepowron.
Chcesz taki?
- Nie mam pieniędzy.
- Widać po ubranku.
Po co drażnić Niemców
starym mundurem, co?
Przecie wracam ze stalagu.
Puścili cię? Możeś folksdojcz?
Coś ty! Niezdolny do pracy fizycznej.
Pokaż ten swój ausweisik.
A ty nie trafiłeś do niewoli?
Byłeś w podchorążówce.
Coś ty, frajer?
Marnować najlepsze lata życia?
Niemcy weszli,
to zdjąłem mundurek i...
- A ty co?
- Nic. Ja włożyłem mundur.
Trochę za późno.
Śmierć frajerom.
Za to masz niezły papierek.
- Chciałbyś trochę zarobić?
- No ba, pewnie!
Potrzebuję takiego,
co by troszkę pochodził.
Ej, panie ryksiarz, prrr!
Stój pan!
Dobra, dobra...
No. Bierz paczuszkę.
- Dwie dychy.
- Masz pan.
Pójdziesz teraz do tatusia i lulu.
No, pa.
- Pa.
Zgub się.
CHRZĘST NOŻYCZEK ZA DRZWIAMI
Nie mogę.
Jelonek!
Cśśś... Już niedaleko.
Powrót syna marnotrawnego.
Wejdź w bramę dworzyszcza.
Poznasz królową Zosię.
Jasiek, chodź.
No chodź, chodź, no.
Ja się, uważasz, ożeniłem
przez godzinę policyjną,
bo nudno było po ósmej.
To jest żona.
- Dobry wieczór.
- Piszczyk.
Zosiu, kolega będzie u nas mieszkał.
- Czy podać już kolację?
- Nie. My jesteśmy po.
Chodź.
Tu będziesz spał,
zanim się nie ożenisz z mieszkaniem.
Jak ja.
- Dolary kupuję...
- Kupuje pan szanowny?
Nie, Kazik, nie mają.
Pozwól.
GWAR ULICZNY
Dzięki dokumentowi zapewniającemu mi
pełne bezpieczeństwo ze strony Niemców
stałem się środkiem transportowym
do załatwiania zleceń Jelonka.
Uszanowanie!
Uszanowanie! Szpindel skrzywiony.
Nie mam tego wymiaru.
- Szpindel?
- Tak, szpindel.
DZWONEK
- Szpindel?
- Tak, szpindel.
- Towar.
- No, dawać.
BICIE ZEGARA
Zatrzymaj to, to!
- Dlaczego one wszystkie nie chodzą?
- Nie znoszę tykania.
To mi przeszkadza w pracy.
Wkrótce stanąłem mocno na nogach.
Zdobyłem pełne zaufanie Jelonka
i zacząłem samodzielnie
załatwiać interesy.
Nie przynoś takich gówien
na przyszłość, dobrze?
Słodziutki, co jest?
- Masz.
- Dziękuję ślicznie. Polecam się.
SPOKOJNA PIOSENKA
ŚPIEWA:
Piszę wciąż do ciebie najróżniej
Przez te najdziwniejsze życia dni.
Listy, jak obłąkani podróżni
błądzą nie wiadomo gdzie.
Może wiatr je niesie jesienią,
listy jak liście po świecie gna!
Zresztą, cóż listy zmienią,
Jeżeli ciągle wojna trwa?
- Ćśś!
- Co ćśś! Daj forsę!
Karacik jest do kupienia!
- 10.
- Dobrze.
Kriegsgefangenenpost
- to pociągów daleki gwizd.
- to twój dom, numer, ulica
Kriegsgefangenenpost
- to czekanie na twój list.
Poczułem się kimś nie najgorszym.
Bohaterem opiewanym w pieśniach.
Pomyślałem, że mógłbym odwiedzić Jolę.
BZYCZENIE
- Dzień dobry, Jolu.
- Dzień dobry.
Właśnie niedawno przyjechałem...
- Ty mnie nie poznajesz.
- Poznaję. Proszę, wejdź.
To mój przedwojenny korepetytor.
Narzeczony.
Piszczyk.
Koleżanka Basia.
Basiu!
- Piszczyk.
- Bardzo mi przyjemnie.
Proszę, usiądź.
- No, możesz opowiadać dalej.
- No, właściwie to już wszystko.
- A jak się skończyło?
- Wyprysnęliśmy zza rogu Kruczej,
a tu nagle naprzeciwko
trzech panów w sztywnych kapeluszach.
No to my...
- I o 6 byliśmy już w domu.
- Fantastycznie.
Chodź.
- No a co, rodzice zdrowi?
- Mama wypieka ciastka.
- Ojciec w oflagu.
- Oflagu?
Ja też byłem w obozie.
Ja nawet w stalagu.
I co, uciekłeś?
Cóż pomyślałem sobie,
tu w Warszawie przyjemniej.
- A kiedy pan trafił do obozu?
- W połowie września.
- Pan walczył na północnym froncie.
- Tak, tak.
A w której armii?
Myśmy szli od granicy Prus do Mławy.
W jakiej bitwie wzięli pana do niewoli?
Pod Nieporętem.
Ach, to była bitwa!
Wzięły nas dwie dywizje niemieckie
w kleszcze.
Ja wystrzelałem wszystkie naboje.
Nawet nie miałem już sobie
czym w łeb strzelić.
- O Boże.
- No a co ty myślisz?
Ja widziałem jak porucznik
po kapitulacji Warszawy
- rzucił się z 5 piętra.
- Też nie miał naboi?
A jak było w obozie? Niech pan opowie.
W obozie...
Cóż, no. Kriegsgefangen.
No i co zamierzasz robić ze sobą dalej?
No co, no... rozejrzę się jakoś.
Mam jeszcze pewne kontakty z obozu.
- Możesz zawsze liczyć na nas.
- Dziękuję.
A ty się strasznie zmieniłaś,
Jolu, wiesz?
To jemu zawdzięczam.
- No, ale na mnie już czas.
- Ja też już pójdę.
- Do widzenia, Jolu.
- Do widzenia.
- Cześć.
Do widzenia, panie kolego,
powodzenia, czołem.
- Widzisz jaki pistolet?
- Dobrze, dobrze.
Zabierzmy się lepiej do trygonometrii.
Ja nie mogę pozwolić, żeby kobieta
nosiła ciężary w mojej obecności.
Lepiej, jak każdy nosi swoją teczkę.
Co tam jest?
Ja się pana pytam,
w jaki sposób uciekł pan z obozu?
Jak się pan boi,
nie musi pan ze mną iść.
Ja? Ja bym z panią poszedł,
gdyby tam był
karabin maszynowy i bomba.
A jak się ucieka z obozu?
Klasycznym sposobem jest podkop.
Jeden z moich przyjaciół
zaczął kopać zaraz po wrześniu.
Jeszcze się nie dokopał.
Można się przebrać za Niemca.
- A skąd wziąć mundur?
- Trzeba zrobić samemu.
Na przykład z papieru.
Wystarczy tylko wybrać słoneczny dzień,
żeby deszcz nie zniszczył munduru.
A nie, najlepiej,
najlepiej jest wyjechać na rowerze
zostawionym przez żołnierza, który
przybył z miasta do komendy obozu.
Szalenie ciekawe.
Ale niestety musimy się pożegnać.
Jadę teraz na Wilanów.
Niech się pan nie odwraca.
Ma pan jakieś dokumenty?
Proszę się nie bać.
Łatwo powiedzieć. Konałem ze strachu,
co ona ma w tej teczce.
- Piękny mamy listopad w tym roku.
- Chce pan cukierka?
Tylko spokój może nas uratować.
Czy będę mógł panią
jeszcze kiedyś zobaczyć?
- Może mi pani sprzeda cukierki?
- Są zamówione. Innym razem!
Niech pan zadzwoni rano do Joli!
Tak zaczęła się moja wielka miłość.
Jestem.
- Bardzo dziś niespokojnie na mieście.
- Dobrze, że nasi ich trochę utłukli.
- Ilu żandarmów zginęło? Pięciu?
- Siedmiu.
Pewno opis tej akcji
będzie w tajnej gazetce.
Kto to pisze?
Chyba jakiś literat.
Literat, i to dobry.
Wiesz, ja się tak boję o ciebie.
Na pewno się bardzo narażasz.
Nie, tu nie miejsce.
Przecież spotykamy się tylko
na mieście, a ty nigdy nie masz czasu.
- Ty masz dużo czasu?
- No nie bardzo.
- Uważaj na siebie.
- Ty uważaj.
Ja noszę tylko cukierki.
Czy ja... będę mógł ciebie
kiedyś pocałować?
Nie myśl teraz o głupstwach.
Musisz mieć wolną głowę
do ważniejszych spraw.
To dla mnie bardzo ważne...
Halt!
HUKI WYSTRZAŁÓW
Panie, gdzie to..
W Alejach, Nowym Świecie,
Mokotowie, Pradze, Woli...
- Wystarczy?
- Wystarczy!
A to pech.
Tak mi się właśnie dzisiaj spieszy.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
HUK SERYJNEGO WYSTRZAŁU
Ale ty masz nerwy, Janek.
To była najpiękniejsza chwila
mojego życia.
Już nigdy potem nie patrzyła
tak na mnie żadna kobieta.
I od razu pomyślałem z rozpaczą,
że przecie patrzy na mnie,
a widzi kogoś zupełnie innego.
No, możemy już iść.
Uważajcie. Aleje obstawione jeszcze
aż do mostu.
Muszę być jak najszybciej
na Żoliborzu.
Jak cię złapią,
to na pewno nie będziesz.
- Przeszłabym, gdyby nie ta teczka.
- Dlaczego?
Chyba nie myślisz,
że handluję cukierkami.
Nie przypuszczałem ani chwili.
A co jest, Basiu, w tej teczce?
Prasa i poczta.
I ty chcesz z tym przejść
przez łapankę?
Mam przekazać ważną wiadomość.
Rano będzie za późno.
Daj mi tę teczkę.
Odniosę ci jutro.
Nie. Nie mogę ciebie narażać.
Ty robisz ważniejszą robotę.
Rozkazuję ci, daj tę teczkę.
Jestem od ciebie starszy stopniem!
Dobranoc, Basiu.
Będę u ciebie jutro rano.
Uważaj, błagam cię!
HUKI WYSTRZAŁÓW
OKRZYK
Bynajmniej...
Jezu...
Nareszcie.
Już myślałem że cię złapali.
Nie możesz sobie tych swoich amorów
odłożyć na inny dzień?
Co to za teczka?
To dała mi koleżanka z cukierkami,
tam mam zanieść na Marszałkowską.
Może ty byś się przerzucił na cukierki?
Zajęcie spokojniejsze, wiesz?
Nie tyle zarabia się jak na walucie,
no ale zawsze.
Majewskiemu wygrzebali dolarki
z kieszeni od zegarka
i pojechał do Rzeszy na roboty.
- Ty też tak nosisz?
- Tak. No gdzie mam nosić?
A wiem, gdzie? O, już lepiej w teczce,
między cukierkami.
- Ty!
- Co?
- Nowy, co... taki...
- Żeś z byka spadł?
- Kolacja, kochani.
- Chodź jeść.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
No, panie, zbudź się pan.
OKRZYK
Jak się pan nazywa?
- Jak się pan nazywa?
- Piszczyk.
Dokumenty!
- Co pan robi w tym mieszkaniu?
- No śpię.
Panie komisarzu,
to jest mój szkolny kolega.
Znamy takie kanty.
On się tu dawno ukrywa.
- Te dokumenty są fałszywe.
- Ja się nie boję! Dokumenty prawdziwe!
Sprawdzimy na gestapo.
Pana nos mi się nie podoba.
On miał zawsze taki nos,
to jest najprawdziwszy aryjczyk!
- Można przecież sprawdzić!
- Nie, nie...
Nie bądź idiota!
No niechżesz pan zobaczy!
- Nie trzeba, nie...
- Kretyn!
Panowie się tak wcześnie fatygowali...
10 kawałków.
Za co?
To jest niewinny człowiek!
On się nazywa Piszczyk.
Jego ojciec ma zakład krawiecki.
- Damski!
- Krawiec znany w całej Warszawie.
On jest w ogóle tam zameldowany,
trochę się pokłócił...
- Pogniewałem się na tatusia.
- Co to za teczka?
- A to nie, to jest kolegi...
- Czekaj no!
Cukierki.
PŁACZ DZIECKA W TLE
Jezus Maria.
Panie komisarzu, tu jest forsa.
Tyle, ile pan chciał.
Myślałem, że cukierki.
To on, ja... nie wiedziałem nic.
Tu są pieniądze.
Ja się nie mieszam do takich spraw.
PŁACZ DZIECKA W TLE
Zjeżdżaj stąd. Ale już.
Przez całą drogę nie myślałem nawet
o niebezpieczeństwie z teczki.
Po prostu dopełniła się miara
i los dał do poznania,
że rezygnuje z dalszych prześladowań.
Co zresztą było w jego stylu.
Konspiracyjna poczta i tajne gazetki
uratowały mnie przed gestapo.
GWAR, OKRZYKI DZIECI
Niepotrzebnie cię narażałam, Janek.
Nikt mnie nawet nie zaczepił.
To głupstwo. Nie ma o czym mówić.
Mam teraz ważniejsze sprawy.
Co się stało?
- Dziś w nocy była u nas wielka wsypa.
- Boże...
Musiałem zwiać z mojego lokalu
i jestem na lodzie.
Dzisiaj możesz przenocować u Joli,
a jutro znajdę ci coś lepszego.
- Gdzieś niedaleko?
- Może nawet w tym domu.
Czemu tak na mnie patrzysz, Basiu?
Ja przecież jestem nudny, brzydki.
Wiesz, kiedy cię zobaczyłam
pierwszy raz u Joli,
wydałeś mi się nieciekawy.
A teraz...
jesteś piękny. Bardzo piękny.
Głupio mi się przyznać...
tyś mnie zawsze uważała
- za kogoś odważnego...
- O czym ty mówisz?
Nie, to była niepoważna grupa.
Ja po dzisiejszej wsypie
postanowiłem z nimi zerwać.
Słuchaj, może ty byś mi mogła
ułatwić jakiś kontakt?
No pewnie!
Już mówiłam o tobie?
Nasi szukają ludzi,
którzy znają stosunki w Rzeszy.
No to świetnie,
bo ja wiem bardzo dużo
o jednej fabryce zbrojeniowej
w Nadrenii.
Janek, możemy to zaraz załatwić.
Chwileczkę.
Witold jestem.
Bardzo mi przyjemnie.
Basia opowiadała mi wiele o panu,
panie podchorąży.
No, nasza praca nie jest łatwa.
- Ja nie lubię łatwych zadań.
- A to świetnie.
Wszyscy, których pan tu zobaczy,
zwiedzili już trochę Rzeszę.
Opowie nam pan o sobie.
Musimy się bliżej poznać.
Idź.
Idź, kochanie.
Proszę.
ROZMOWY W TLE
No, proszę dalej.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Janek!
Niestety, podchorąży Sawicki
dokopał się.
Jeszcze tego samego wieczora
uciekłem z Warszawy.
Nie będę panu opisywał
pozostałych lat wojny,
spędziłem je na Kielecczyźnie,
u stryja na wsi.
Zrozumiałem tam że los
pozostawi mnie tak długo w spokoju,
dopóki się nie będę starał
efektownie wychylić.
Widocznie gardził takimi
tanimi chwytami
jak wplątanie mej ręki
w tryby sieczkarni,
czy ucięcie ucha kosą.
Kiedy przyszło wyzwolenie,
natychmiast pojechałem do Warszawy.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Znalazł pan co?
- Nic.
- No, pan przecież Piszczyk!
Jak to, pan mnie zna?
I mnie by pan poznał,
tylko że ja ostatnio trochę, wie pan...
Wąsik. Tutaj nad bramą mieszkałem.
Pan też krawiec?
Nie, ja student.
Ja byłem urzędnikiem skarbowym,
a teraz mam w planie coś samodzielnego.
- Co pan studiował?
- Prawo.
Wie pan co, ja pana urządzę.
Tutaj w Warszawie
to i za sto lat nie ma życia.
Pojedzie pan ze mną.
Potrzebny mi prawnik.
- A ja dyplomu nie mam.
- Dyplomu?
Zaraz. Chodź pan pod daszek,
to panu wszystko wytłumaczę.
Chodź pan, chodź.
KONCESJOWANE BIURO
PISANIA PODAŃ
Panie Piszczyk!
Ręce nam zemdleją od roboty.
Chodź pan.
Wie pan, ile teraz otwierają
nowych urzędów?
A ilu ludzi wraca z obozów i robót?
I każdy musi odbudować
swoją egzystencję
przy pomocy co najmniej stu podań.
Dorobimy się, panie Piszczyk.
- Nowe.
- Nowe?
- Tylko, że ja nie umiem pisać podań.
- Nie umie pan pisać podań?
Ma pan tutaj książkę mądrości.
W dwie godziny się pan nauczy.
Było tam kilkadziesiąt recept
na wszystkie prawie okazje.
Nauczyłem się
otwierać książkę w szufladzie
w ten sposób,
żeby klient nie widział.
Najczęstszymi sprawami
w tym okresie były
wnioski do sądu o uznanie
za zmarłego.
Ta robota była czysta.
Przepisywałem receptę
prawie dosłownie,
wstawiając tylko nazwisko i imię.
Nawet data śmierci była ta sama,
bo chodziło o zaginionych na wojnie.
8 maja 1945.
O wiele gorzej było
z rentami dla wdów.
Musiałem wysłuchiwać
długich historii
o przebiegu pracy, bezrobocia,
służby wojskowej zmarłego
i zapisywać prawie dwie strony
drobnym maczkiem.
Najwięcej jednak załatwialiśmy
drobnych sklepikarzy,
którzy odwoływali się od domiarów.
Wysłuchiwałem ich żałosnych
historii o głodowych dochodach,
chorych matkach, braciach inwalidach
i licznych nieszczęściach,
które spadały na nich
ze zdumiewającym okrucieństwem.
Z biegiem czasu wyrobiła się we mnie
chęć gromadzenia pieniędzy.
Śniłem o wygodnym życiu i spokoju.
Los jednak czuwał.
Proszę, proszę.
Chwileczkę, chwileczkę,
już pani służę.
Za momencik...
Powinienem przeczuć,
że pojawienie się kobiety
w moim życiu jest sygnałem
zwiastującym nieszczęście.
Proszę, proszę bardzo.
Czym możemy służyć?
- Irena Kropaczyńska.
- Jan Piszczyk.
Słuchaj, trzeba jeszcze...
Panie magistrze,
pamięta pan, że za godzinkę
mamy konferencję
w województwie?
A, naturalnie, tak, tak...
No tak. To ja nie będę przeszkadzał.
- Jestem w urzędzie skarbowym, dobrze?
- Dobrze, dobrze.
Proszę bardzo, może pani spocznie?
NERWOWY ŚMIECH
Służę pani.
Chciałabym napisać podanie o rozwód.
O rozwód?
A nazwisko męża pani?
Witold Kropaczyński,
urzędnik państwowy.
Dlaczego pani wnosi o rozwód?
- Bo mój mąż mnie zdradza.
- No też się dziwię!
Ma pani na to jakieś dowody?
Niestety.
Ale jestem pewna, że mnie zdradza.
No dobrze, ale przecież
sąd musi mieć dowody, świadków...
Właśnie dlatego przyszłam do pana.
Mówiono mi, że pan może pomóc.
Nie rozumiem pani.
Jestem zupełnie sama
i nie mam kogo prosić o tę przysługę.
Fatygę oczywiście wynagrodzę.
Co pani przez to rozumie?
Trzeba się dowiedzieć,
dokąd on chodzi.
Jestem pewna, że ma kochankę.
Dobrze, ale to pomyłka.
Ja jestem prawnikiem,
a nie prywatnym detektywem.
To śmieszne. Nie ma w Polsce
prywatnych detektywów.
Przecież to zwykły spacerek.
Nie ma pan pojęcia,
co to za człowiek.
Potwór!
Spełni pan naprawdę dobry uczynek.
Nie chodzi o koszty.
Proszę pani, ja... ja rozumiem,
ale zastanawiam się,
czy nie wejdę w kolizję z prawem,
spełniając pani prośbę.
Dlaczego? Czy nie można już
pomóc nieszczęśliwej kobiecie?
A jak nam się nie uda?
Musi się udać.
W każdym razie
zachowa pan tę zaliczkę?
TAJEMNICZA MUZYKA
♪
SZCZEKANIE PSA
BAROWY GWAR W TLE
Zastanawiałem się,
dokąd może telefonować mąż,
który przed chwilą
dowiedział się o zdradzie.
A może do kochanki,
żeby zakomunikować jej decyzję
zerwania z żoną?
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
BAROWY GWAR W TLE
Nie wchodzi się bez pukania,
mój chłopcze.
- O, przepraszam, ja nie wiedziałem.
- Panią akurat znasz.
A to pan naczelnik
z urzędu skarbowego.
Mój najlepszy przyjaciel.
Panie naczelniku, proszę.
Napijesz się z nami?
Nie, ja wódki nie lubię.
Zresztą tu mam jeszcze jakieś akta...
Daj spokój,
nie ma przecież interesantów.
- Panowie, biuro nieczynne do 14.
- Przecież ja załatwię, jestem wolny.
- Pozwólcie...
- Z Urzędu Bezpieczeństwa.
Mamy nakaz przeprowadzenia rewizji.
A, proszę. Proszę bardzo.
Anastazja Makulec.
Tak, to ja. Ja tutaj właśnie
przyszłam napisać...
Tak jest, a pan naczelnik
przyszedł do mnie na lustrację
i właśnie przyszedł
do pana magistra Wąsika
- i myśmy tutaj właśnie...
- Cicho, cicho, cicho.
Co to? Na drobne wydatki?
Ja jestem z urzędu skarbowego.
KOBIECY PŁACZ
Nie, nie, to są moje.
Ja nie mam nic wspólnego
z nimi wszystkimi.
Niech pan patrzy,
nawet nie ma czwartego kieliszka.
Ja te pieniądze oszczędzałem
przez 2 lata.
Ja sobie niczego nie kupowałem,
ja wszystkiego sobie odmawiałem,
nie chodziłem do kina,
nie kupowałem sobie ciasteczek...
No, dosyć, dosyć tego jęczenia.
Ja chciałem mieć dużo pieniędzy...
Idziemy. Zbierajcie się.
Ja nikomu tego nie brałem...
HEJNAŁ W TLE
Stańcie sobie tutaj...
Opowiecie mi wasz życiorys.
Chciałbym od razu zaznaczyć,
że ja nie mam nic wspólnego
ze prawami Wąsika, on to robił
w tajemnicy przede mną.
- Przyszedłem tam parę minut przed...
- Dobrze, życiorys.
Urodziłem się maja 12, 1916 r.,
z ojca Cezarego, krawca damskiego...
i matki Wiktorii.
Opowiedziałem mój życiorys
jak na spowiedzi.
Najbardziej obawiałem się
tej historii z mundurem,
dlatego opisałem bardzo dokładnie
moje wszystkie przeżycia wojenne.
Ciągle się bałem,
że ten funkcjonariusz
może mnie rzeczywiście posądzić
o szpiclowanie na rzecz hitlerowców.
Nikt nie mógł poświadczyć,
że ja przebrałem się w ten mundur
- tylko przez dziecinadę.
- Co wy mi tu pieprzycie za uszami?
No jak Boga kocham,
mówię szczerą prawdę.
Ja bym się teraz chciał włączyć
w ten nurt nowego życia
i stać się
pełnowartościowym człowiekiem
i działać na odcinku,
który mi powierzy państwo.
Czy przyznajecie się do wszystkiego?
Do czego? Ja mówiłem
już przecież, że to mnie Wąsik...
A dajcie już spokój z tym Wąsikiem!
Nie róbcie ze mnie wariata.
Należycie do tajnej organizacji, która
działa na rzecz obcego wywiadu, tak?
Tak. Nie!
O Jezu. Jezus Maria. O Boże.
No, jak się przyznacie do wszystkiego,
to będą okoliczności łagodzące.
Wciągnęli was przez głupotę, prawda?
Nie!
Ja nie należę do żadnej organizacji!
Ja z nikim nie mówiłem
o żadnej organizacji!
Tak?
A kto wam kazał śledzić
obywatela Kropaczyńskiego?
Co?
No oczywiście. Ja sprowadziłem
funkcjonariuszy bezpieczeństwa
na Wąsika i jego łapówkarzy.
Jeszcze po kilku przesłuchaniach
puszczono mnie na wolność,
ale wszystkie moje oszczędności
zaliczono w poczet domiaru i grzywny,
którymi mnie ukarano.
Opuszczałem to miasto
tak jak kiedyś Warszawę.
Kilka następnych lat
pracowałem jako skromny urzędnik.
Niestety człowiek zawsze chce
czegoś więcej, niż ma.
Postanowiłem poszukać nowej posady.
Dzień dobry.
CHRZĄKANIE
Co? Co jest?
Ja do kierownika personalnego.
- A przepustka?
- Jest, jest.
- Pokój 125, pierwsze piętro.
- Dziękuję.
Tak, towarzyszu, tak.
- Dzień dobry.
- Dzień dobry. Słucham?
Ja miałem się dzisiaj zgłosić do pracy.
- Tak. Nazwisko?
- Piszczyk.
Proszę, proszę. Chodźcie.
Proszę, wypełnicie tutaj ankietkę.
Tutaj literki drukowane, tu.
Tak jest, towarzyszu.
W rubryce zawód ojca
odpowiedź krawiec zaliczała mnie
do grupy ludzi
społecznie awansowanych.
Nie uważałem za celowe wspominać
o sanacyjnej organizacji studenckiej.
Nie udało mi się dostać do
konspiracji, rodzice nie posiadali
żadnych nieruchomości,
ja nie byłem nigdy za granicą
i nie miałem tam krewnych,
o krótkotrwałym więzieniu w Krakowie
nawet nie miałem co wspominać,
bo to było przez pomyłkę.
Jednym słowem moja ankieta
była prawie bezbłędna
i znajdowałbym się w niezłym nastroju,
gdyby nie badawczy wzrok personalnego.
A nuż coś o mnie wiedział.
Ładne macie pisemko.
To dobrze.
Potrzebujemy redaktora
gazetki ściennej.
Mam nadzieję, że nam nie odmówicie.
Nie, nie odmówię.
Oczywiście nie odmówię.
Ja uważam agitację i propagandę
za jedno z naczelnych zadań
naszych czasów.
Zgłoście się do kierownika
wydziału propagandy i sprawozdawczości.
Tak jest, towarzyszu dyrektorze.
Ależ oczywiście, oczywiście.
- Dzień dobry.
- Dziękuję.
- Piszczyk jestem.
Bardzo się cieszę, kolego, że jesteście.
Mamy tu do spełnienia ważne zadanie
w zakresie sprawozdawczości.
Zajmiecie się właśnie tym odcinkiem.
- Myślę, że ta praca was zainteresuje.
- Tak jest, towarzyszu kierowniku.
Pragnę wszystkimi siłami
przyczynić się do budowy nowego życia.
Macie tu instrukcję,
zapoznajcie się z nią
i zabierajcie się do roboty.
To jest koleżanka Wychówna.
Miło mi. Piszczyk.
STUKOT MASZYNY DO PISANIA
Tych sprawozdań było dużo.
Teren przysyłał na ostatnią chwilę
i trzeba było
je jak najszybciej wypchnąć.
Wziąłem się ostro do roboty.
STUKOT MASZYNY DO PISANIA
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Tak jest, towarzyszu prezesie.
Tak, tak, oczywiście.
Tak, tak jest.
No, cieszę się, kolego Piszczyk.
To jest dobra, czysta robota.
Wasze uznanie jest dla mnie bodźcem
do jeszcze lepszej,
intensywniejszej pracy.
GWIZDANIE MELODII
Ładnie, Piszczyk, ładnie, ładnie.
Wiecie co? Nie powinniście
robić wszystkiego sami.
Trzeba wciągnąć kogoś do pracy.
Co myślicie na przykład
o naczelniku Kozienickim?
On się śmieje z naszej gazetki.
Jemu nie w smak, co my tu piszemy.
Tak myślicie?
On mnie nawet nie lubi za to,
że ja się nie kryję z moimi
pozytywnymi poglądami,
zarówno tu jak i w życiu prywatnym.
Nawet z was kpi.
- Ze mnie?
- Ile razy...
W tym czasie wydało mi się,
że wreszcie dosiadłem
galopującego konia powodzenia.
Wkrótce wywalczyłem
pełną samodzielność.
Mimo protestów Kozienickiego,
który chciał pomniejszyć
znaczenie sprawozdawczości.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Rosłem wraz z moim biurem.
Już nie uginaliśmy się
pod ciężarem sprawozdań z terenu.
Teraz teren drżał przed setkami
moich nowych
kwestionariuszy sprawozdawczych.
Na naszych maszynach
można było obliczyć wszystko,
na przykład ile każdy urzędnik
zużywa spinaczy,
co wykazywało wydajność
jego pracy biurowej.
Przedstawili pana do odznaczenia.
Nie wyobraża pan sobie,
jak się cieszę!
A kto podał wniosek?
- Dyrektor.
- Dyrektor?
Za wzorową pracę zawodową i społeczną.
Personalnie się zgodził.
Kozienickiego szlag trafia.
Mówi, że świat się kończy,
jeżeli takiej gnidzie dają medal!
Dziękuję, dziękuję.
Do pracy!
MUZYKA
[spokojna, taneczna]
♪
Nalejcie mi, Piszczyk.
Damy wzmiankę o dzisiejszej
uroczystości do naszej gazetki, nie?
- Damy. Należało się wam, Piszczyk.
- Dziękuję, kierowniku.
Wiecie, to odznaczenie
jest dla mnie bodźcem
do jeszcze intensywniejszej pracy.
Wy tak naprawdę
to niewiele wiecie o życiu, Piszczyk.
Ojciec wasz zawsze dobrze zarabiał.
Mieliście jedwabną młodość.
Posyłał was na uniwersytet.
I właśnie dlatego ja z nim zerwałem.
Mnie brzydziło
to jego drobnomieszczaństwo.
To znaczy oderwaliście się
od własnej klasy.
No tak, oderwałem się.
Zupełnie się oderwałem!
Urwałem, bo mój życiorys
nie był najbezpieczniejszym tematem.
E, co tam mówić o tamtych czasach.
Teraz jest życie, co?
- Jesteście zadowoleni, Piszczyk?
- Jakie zadowolony?
Wy sobie nie zdajecie sprawy,
czym jest dla mnie
ta dzisiejsza uroczystość.
Pierwszy raz w życiu...
I tak mnie w ogóle porywa
patos naszych czasów.
Towarzyszu Kacperski,
nie dawajcie mu tyle piwa.
Piwa obecnie konsumujemy
kilkakrotnie razy tyle co przed wojną.
Ja na przykład przed wojną
wcale nie piłem piwa.
I dopiero teraz znalazłem moje miejsce
w rzeczywistości.
Wszystko, do czego doszedłem,
ja własną pracą,
ja własnym wysiłkiem!
Kacperski, ja nie wiem, czy...
Piszczyk. Słuchajcie.
Wy jesteście dziwny człowiek.
Ciągle tak mówicie, tak gadacie...
Serce na dłoni.
Ja już od dwóch lat
nie mogę was rozgryźć.
A co mnie rozgryzać?
Ja jestem rozgryziony,
zupełnie rozgryziony.
Ja zawsze mówię to, co myślę.
No co chcecie wiedzieć?
No to ja wszystko mogę powiedzieć.
Wasze zdrowie.
Kacperski... brudzia?
MUZYKA W TLE
[spokojna, taneczna]
Janek.
Józio.
Józek.
- Niech żyje kierownik Piszczyk!
- W górę kierownika Piszczyka!
OKRZYKI
RAZEM:
Niech żyje! Niech żyje!
Dzień dobry, pani Cybulska.
Dzień dobry, panie Mioduszewski.
No dzień dobry,
panie Mioduszewski.
Tfu!
STUKOT MASZYN DO LICZENIA
- Pan jeszcze tutaj?
- Gdzie mam być?
To wszystko wydało mi się
niepokojące i serce zabiło mocno
w przeczuciu nieszczęścia.
Z gabinetem dyrektora. Piszczyk.
GŁOS KOBIETY:
Dyrektor zajęty.
A kiedy będzie?
Mam bardzo ważną sprawę.
Nie wiem. Nieprędko.
Józiu. Józek!
Słucham was, Piszczyk.
Co mi macie do zakomunikowania?
Nie, nic. Nic.
STUKOT MASZYN DO LICZENIA
Nagły strach chwycił mnie za gardło.
Chciałem uprzedzić ten nowy,
najstraszliwszy atak losu.
Byłem gotów opowiedzieć
o tej ozonowej organizacji
i o wszystkim, nie wyłączając
śledzenia Kropaczyńskiego.
Boże, jaki ja byłem głupi, licząc,
że się to ukryje.
DZWONEK TELEFONU
GŁOS KOBIETY:
Pana Piszczyka prosi się do dyrektora.
Tak... idę, idę.
Podejdźcie no bliżej.
Bliżej, bliżej.
Siadajcie.
Oszukaliście nas, Piszczyk.
Oceniliśmy was pozytywnie,
a wy zamiast okazać swoją wdzięczność,
obnażyliście swą podłą duszyczkę wroga.
Ja... przyznam się samokrytycznie.
Należałem do tej ozonowej organizacji,
bo chciałem dostać korepetycje.
Ale tu ja nic nie zrobiłem.
Ale ja wiem.
Tu są tacy, którzy myślą,
że ja czyham na ich stanowisko.
- Mam bezsporne dowody...
- I mnie chcieli wygryźć!
A to, co żeście pletli
w związku z tym waszym życiorysem,
to wymaga specjalnego zbadania.
Zaraz, zaraz, towarzyszu Kacperski.
Byliście wczoraj pod gazem po tym piwie,
kolego Piszczyk, co?
- Nie...
- No, to go nie usprawiedliwia.
Po pijanemu zawsze z człowieka
wychodzi prawda.
Nie byłem pijany!
Więc to wszystko, co robiliście wczoraj,
robiliście z pełną świadomością?
Z pełną. Ja mogę powtórzyć
każde moje słowo, ja...
Ja mówiłem, że ja jestem szczęśliwy,
że mnie porywa
ten patos naszych czasów.
Te kłamstwa o patosie naszych czasów
miały nam zamydlić oczy.
Ja was od dawna podejrzewałem, Piszczyk.
Za ten wasz entuzjazm.
Za grubo to udawaliście.
Ja udawałem?
Kogo ja miałem udawać, co?
Przecież się starałem...
No chyba żadne biuro nie ma
tak rozwiniętej sprawozdawczości.
Ja właśnie teraz przygotowuję
nowy załącznik do sprawozdania 112B...
I robię to szczerze.
Zupełnie szczerze.
Kacperski... słowo!
Ja tak lubię te nasze sprawozdania.
Dlaczego ja miałbym udawać, co?
Nie, no to przechodzi pojęcie.
Ja nie czuję się kompetentny
do załatwienia tej sprawy.
Musimy to załatwić do końca.
Chodźmy.
Pójdziecie z nami Piszczyk.
No.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
O nie. Nie teraz. Dalej.
Macie ołówek, Piszczyk?
- Mam.
- Piszcie...
Co pisać?
Może podyktujecie, dyrektorze?
- Może tak kolega Kozienicki?
- Ja?
No co? Nie potraficie?
Potrafię. Piszcie dokładnie.
Ząb, zupa, dąb.
No co? Piszcie!
- Co?
- To! Ząb, dupa... zupa, dąb!
No co?
Zupa... dąb...
Pod fotografią widniała napisana
moim charakterem pisma
ohydna obelga.
No?
Chyba teraz nie macie wątpliwości,
że to jego dzieło.
To nie ja!
On! To on!
Ja mu dam!
OKRZYKI
Ja mu dam! Dupa! Dąb!
Ja ci dam! Ja ci dam dąb, dupa!
Ja ci dam dąb, dupa, dąb!
Ja ci dam zupa!
OKRZYKI
Ja ci pokażę!
Ja ci dam!
HUK WYSTRZAŁU
Chyba coś mnie musiało zamroczyć.
Za usiłowanie zabójstwa w afekcie
zostałem skierowany
do pańskiego wzorowego zakładu.
Ja bym bardzo prosił,
żeby mnie nie wyrzucać,
bo dopiero tutaj
przestało mnie prześladować
to moje zezowate szczęście,
panie naczelniku.
Panie naczelniku?
-Co?
- Ja proszę,
żeby mnie nie wyrzucać, dobrze?
No niestety, panie Piszczyk.
Nie mogę pana dłużej trzymać.
Kiedy ja się boję,
panie naczelniku, zaczynać od nowa.
Przecież jest pan wolny.
Może pan robić i pójść,
dokąd pan chce.
A to nie mógłbym zostać,
coś pomóc, robić...
Nie, nie, nie.
- Gazetki ścienne!
- Co? Gdzie?
W każdym korytarzu!
W każdej celi! Wszędzie!
Nie, nie, nie.
Proszę natychmiast stąd wyjść.
- Może sprawozdania?
- Nie! Dość już tego! Proszę wyjść!
No?
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪